---
layout: post
title: '经济学札记'
date: 2019-04-01
author: Christina
subtitle: 《薛兆丰经济学讲义》 薛兆丰著
tags: READER
---

###  一、经济学本源之一：东西不够

---

**真实世界丨经济学视角** 

---

**1.经济学分析的对象定是完善的市场经济吗？**

否，e.g.《战俘营里的经济组织》(The Economic Organization of a P.O.W. Camp,1945)

思考：经济学规律不起作用的例子？

<span style="color:#ffffff">①没有人的地方</span>

<span style="color:#ffffff">②物质无限丰富的社会</span>

<span style="color:#ffffff">③儿童的世界？</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**2.当我们讨论公正的问题时，讨论的是什么？**

公平背后往往是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率的考量，e.g.《马粪争夺案》(Thomas Haslem v.William A.Lockwood,1871)

思考：公正规则的背后其实有效率考量的例子？

<span style="color:#ffffff">“在司法实践里面，各国都有这么一条惯例，就是犯人如果配合司法部门自首认罪，那么他们的量刑就会比较轻。”</span>

<span style="color:#ffffff">反过来思考，有钱有势的人被定罪的难度比普通人大，因其可请最好的律师组 或律师团跟司法部门较劲，司法部门同样也要动用大量的自亿元才能把他们绳之以法，国家要消耗的资源更多，那是否可以说，为了节省国家的资源，节省纳税人的金钱，我们就适可而止了，到一定程度就放那些有钱有势的人一马？</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**3.如何认识破窗理论？**

看见看不见的东西要靠想象力，破窗理论中节省下来的时间、人力和资源能用到什么新的工作和生产上，多花费的物资又会带来多大的隐形利益，e.g.《看得见的和看不见的》(What Is Seen and What Is Not Seen,1848)

**4.经济学所研究的是什么样的客观规律？**

经济学研究的是“事与愿违”的规律：出于良好的愿望而制定的经济政策会产生哪些有害的后果，e.g.最低工资，价格管制，美国禁酒，印度悬赏眼镜蛇却使更多人饲养眼镜蛇等等

---

**人性观丨人是理性和自私的吗？**

---

**5.经济学规律是否因人的理性与否而转移？**

经济学关心的是存活条件，即经济学研究的是在什么样的情况下，人能够存活下来，而如果条件发生了改变，人们存活的情况又会发生怎样的改变，e.g.《不确定性、进化和经济理论》(Uncertainty, Evolution and Economic Theory,1950)

思考：识时务随大流和特立独行，哪一种风格成功的机会 更大？

<span style="color:#ffffff">"Nothing succeeds like success"</span>

<span style="color:#ffffff">“成功是最大的成功 ”</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**6.经济学是否关心人是自私与否？**

人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场，商业才是最大的慈善，e.g.《国富论》与《道德情操论》(The Theory of Moral Sentiments,1759)

思考：市场经济是否会让 人情变得淡薄？

<span style="color:#ffffff">礼尚往来在某种程度上提供了一种商业保险，市场经济使人们交友的范围、方式和对象发生了质的变化</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**7.如何理解市场提供了陌生人互相协作的平台？**

一支铅笔的诞生，e.g.《我，铅笔的故事》(I, Pencil,1958)

思考：现代社会的分工和合作已经 达到如此精细和复杂的程度，为什么世界上还有那么多穷人？

<span style="color:#ffffff">……</span>

**8.如何理解市场和慈善两种模式的区别？**

市场拥有很好的反馈机制，而行善则没有，缺乏明确的关于效率的标准 ，《白人的负担》(The White Man's Burden,2006)

---

**区别对待丨选择的标准**

---

**9.经济学最基本的假设是什么？**

“人本理性”以及“人本自私”不能作为经济学的最基本假设，经济学建立在稀缺这个基本事实的基础之上，稀缺的原因有两个：一是我们想要的东西别人也想要；二是人的需求在不断变化，不断升级

**10.如何从经济学视角理解歧视？**

资源的稀缺性决定了对资源的选择，选择时必有标准，标准的制定就意味着区别对待，区别对待就是歧视，歧视不可避免，e.g.“巴奇诉美国加州大学董事会案”(Regents of the University of California v. Bakke,1978)

歧视不可避免，那么谁进行了歧视，谁就要承担歧视的后果，稀缺必然导致歧视，关键不在于要不要歧视，而在于如何歧视

**11.如何从经济学角度理解歧视的后果？**

歧视的双向行为：凡歧视必得付代价，e.g.《歧视经济学》(The Economics of Discrimination)

歧视的起源：一是偏好，二是信息不对称

歧视造成的后果越严重，人们就越有积极性去减少歧视

**12.为什么歧视是合理的？限制合理的歧视有什么后果？**

歧视有时是具有建设性的，合理的，e.g.Janet Landa的同族中介理论

限制合理歧视的后果，e.g.美国2008年的次贷危机：商业银行是商业机构，不会随便放松放贷条件，承担不应有的风险，而政府的威逼（如果银行歧视弱势群体，经查证属实，会被处以巨额罚款）与利诱（政府承担所有放贷的风险）使得银行毫无顾忌的放贷，最后的结果就是次贷危机

---

**选择偏好丨放弃的最大价值**

---



