---
layout: Boruto
title: '经济学札记'
date: 2019-06-01
author: Christina
permalink: ECON.html
hidden: true
---

---

##  一、经济学本源之一：东西不够

---

### 真实世界丨经济学视角

---

**1.经济学分析的对象定是完善的市场经济吗？**

否，e.g.《战俘营里的经济组织》(The Economic Organization of a P.O.W. Camp,1945)

思考：经济学规律不起作用的例子？

<span style="color:#ffffff">①没有人的地方</span>

<span style="color:#ffffff">②物质无限丰富的社会</span>

<span style="color:#ffffff">③儿童的世界？</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**2.当我们讨论公正的问题时，讨论的是什么？**

公平背后往往是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率的考量，e.g.《马粪争夺案》(Thomas Haslem v.William A.Lockwood,1871)

思考：公正规则的背后其实有效率考量的例子？

<span style="color:#ffffff">“在司法实践里面，各国都有这么一条惯例，就是犯人如果配合司法部门自首认罪，那么他们的量刑就会比较轻。”</span>

<span style="color:#ffffff">反过来思考，有钱有势的人被定罪的难度比普通人大，因其可请最好的律师组 或律师团跟司法部门较劲，司法部门同样也要动用大量的自亿元才能把他们绳之以法，国家要消耗的资源更多，那是否可以说，为了节省国家的资源，节省纳税人的金钱，我们就适可而止了，到一定程度就放那些有钱有势的人一马？</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**3.如何认识破窗理论？**

看见看不见的东西要靠想象力，破窗理论中节省下来的时间、人力和资源能用到什么新的工作和生产上，多花费的物资又会带来多大的隐形利益，e.g.《看得见的和看不见的》(What Is Seen and What Is Not Seen,1848)

**4.经济学所研究的是什么样的客观规律？**

经济学研究的是“事与愿违”的规律：出于良好的愿望而制定的经济政策会产生哪些有害的后果，e.g.最低工资，价格管制，美国禁酒，印度悬赏眼镜蛇却使更多人饲养眼镜蛇等等

---

### 人性观丨人是理性和自私的吗？

---

**5.经济学规律是否因人的理性与否而转移？**

经济学关心的是存活条件，即经济学研究的是在什么样的情况下，人能够存活下来，而如果条件发生了改变，人们存活的情况又会发生怎样的改变，而与人是否理性无关，e.g.《不确定性、进化和经济理论》(Uncertainty, Evolution and Economic Theory,1950)

思考：识时务随大流和特立独行，哪一种风格成功的机会 更大？

<span style="color:#ffffff">"Nothing succeeds like success"</span>

<span style="color:#ffffff">“成功是最大的成功 ”</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**6.经济学是否关心人是自私与否？**

人既有自私的一面也有富有同理心的一面，人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场，商业才是最大的慈善，e.g.《国富论》与《道德情操论》(The Theory of Moral Sentiments,1759)

思考：市场经济是否会让人情变得淡薄？

<span style="color:#ffffff">礼尚往来在某种程度上提供了一种商业保险，市场经济使人们交友的范围、方式和对象发生了质的变化</span>

<span style="color:#ffffff">……</span>

**7.如何理解市场提供了陌生人互相协作的平台？**

一支铅笔的诞生，e.g.《我，铅笔的故事》(I, Pencil,1958)

思考：现代社会的分工和合作已经 达到如此精细和复杂的程度，为什么世界上还有那么多穷人？

<span style="color:#ffffff">……</span>

**8.如何理解市场和慈善两种模式的区别？**

市场拥有很好的反馈机制，而行善则没有，缺乏明确的关于效率的标准 ，《白人的负担》(The White Man's Burden,2006)

---

### 区别对待丨选择的标准

---

**9.经济学最基本的假设是什么？**

“人本理性”以及“人本自私”不能作为经济学的最基本假设，经济学建立在稀缺这个基本事实的基础之上，稀缺的原因有两个：一是我们想要的东西别人也想要；二是人的需求在不断变化，不断升级

**10.如何从经济学视角理解歧视？**

资源的稀缺性决定了对资源的选择，选择时必有标准，标准的制定就意味着区别对待，区别对待就是歧视，歧视不可避免，e.g.“巴奇诉美国加州大学董事会案”(Regents of the University of California v. Bakke,1978)

歧视不可避免，那么谁进行了歧视，谁就要承担歧视的后果，稀缺必然导致歧视，关键不在于要不要歧视，而在于如何歧视

**11.如何从经济学角度理解歧视的后果？**

歧视的双向行为：凡歧视必得付代价，e.g.《歧视经济学》(The Economics of Discrimination)

歧视的起源：一是偏好，二是信息不对称

歧视造成的后果越严重，人们就越有积极性去减少歧视

**12.为什么歧视是合理的？限制合理的歧视有什么后果？**

歧视有时是具有建设性的，合理的，e.g.Janet Landa的同族中介理论

限制合理歧视的后果，e.g.美国2008年的次贷危机：商业银行是商业机构，不会随便放松放贷条件，承担不应有的风险，而政府的威逼（如果银行歧视弱势群体，经查证属实，会被处以巨额罚款）与利诱（政府承担所有放贷的风险）使得银行毫无顾忌的放贷，最后的结果就是次贷危机

---

### 选择偏好丨放弃的最大价值

---

**13.什么是成本？**

企业家是资源配置的中间人：是否有消费者替他买单，当一个资源有若干个选项时，被选中的那个选项，它的成本就是所有放弃了的选项当中价值最高的那个。选项是选项的成本，选项与选项互为成本

（机会）成本：放弃了的最大代价

**14.成本是如何决定的？**

负面的感受不是成本：修游泳池或搭帐篷的辛苦不能看作是修游泳池或搭帐篷的成本

成本是由别人决定的：放弃了的最大收入，e.g你拥有一个店铺用来卖茶叶蛋，不用交铺租，但经营茶叶蛋的成本并不为零，若有人愿意出2万元租这个铺位，那么坚持卖茶叶蛋的成本是2万元；若有人愿意出3万元，那么成本就是3万元，与店铺是谁的没有关系

**15.如何理解全部成本和货币成本？**

e.g.征兵制与志愿兵制，中间商赚差价

**16.如何理解沉没成本与边际成本？**

沉没成本不是成本，要学会当机立断

边际成本与边际收益是未来行动的指南：在当前时点下，未来的投资回报率

e.g. A方案投入100能得到回报150，B方案投入100能得到回报200，在未开始投入时，B方案更优；若在A、B方案上都已投入了50，B方案依旧更优；若在A方案上已投入90，在B方案未开始投入，则此时A方案只需投入10就能得到150的回报，所以A方案的边际回报要比B方案的边际回报更高，A方案已投入的90不是成本

---

### 资源的价值丨重新理解盈利与亏损

---

**17. 如何从成本的角度理解盈利与亏损的？**

经济学中发生盈利与亏损时，都是刹那间完成的，一旦出现盈利或亏损，资源的未来估值就得到重新的调整，一旦重新调整了资源的未来估值，则资源使用的成本就要按照这个新的估值来计算，出现盈利，资源的使用成本会相应的提高，出现亏损，资源的使用成本也会相应的下降，找出盈利或亏损的资源才是关键

**18.原材料的成本是如何决定的？**

最终产品的供需决定原材料的成本，而非原材料的成本决定产品的最终售价。最终产品的供求关系，决定最终消费品的价格，而这个价格再反过来决定它上面一层又一层的原材料价格

成本决定论PK供需决定论：e.g.繁华地区的餐厅牛肉面贵，成本决定论认为是因为铺租的租金贵所以牛肉面的价格高；供需决定论则认为繁华地区的生产效率高，人们在此能赚更多的钱，因而更愿意留在此地，所以人们纷纷争抢这块地，从而使得这里所有的原材料都变得更贵：人们愿意在该地区呆着，同时也要在这个地方用餐，使得这里的餐饮更贵，从而导致餐饮铺租更贵，与成本决定论的因果关系是反过来的

**19.如何理解“租”的概念？**

（准）租：对资产的付费，是不以收费的变化而变化的资产带来的收入，是一种相对“旱涝保收”（不管天旱天涝都能保证农作物的收成，比喻无论发生什么情况，收入都能得到保证）的收入

提供的服务与收费没有关系，体现的是“租”的一面，提供的服务与收费有关系，则体现的是“成本”，一个事情既有“租”的一面，也有“成本”的一面，因而竞争会逼着那些旱涝保收的资本逐渐变成成本，让原本可以懈怠的做法从长远角度看，还是要付出代价

e.g.猫王在当歌星以前，是一位卡车司机，卡车司机的收入假设是10万块钱，当歌星的收入假设是1000万，则这10万到1000万之间的990万收入就是猫王赚取的租，当他当歌星的收入减10万，减20万，减500万，减900万，他都照样当歌星，这旱涝保收的990万是他白赚的收入，然而这个旱涝保收的概念是相对的，即虽然他的次优工作是卡车司机，无论收入怎样他都会继续当歌星，但是他的努力与否还是会影响他的收入

**20.如何理解“寻租”的概念？**

“寻租”特指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，而社会总的资源会发生耗散的行为

e.g.贼对社会造成的害处，从经济学角度看，贼并没有减少资源的总量，只不过是把资源从一个口袋赚到另外一个口袋而已，然其之所以有害，是因为贼的存在使得人们增加了做锁的成本，社会为了防范这些贼得消耗资源，而贼为了偷东西也要进一步消耗其他资源，所有这些资源都是社会不得不付出的净损失









